To think about nature and nurture as an interaction, we can look at the interaction between our
Nếu coi bẩm sinh và nuôi dưỡng là một sự tương tác, thì ta có thể nhìn vào sự tương tác
genes and our environment.
giữa gien của chúng ta và môi trường.
The best example of gene environment interactions is work that has come out of the Dunedin longitudinal
Ví dụ rõ ràng nhất cho sự tương tác này có trong thí nghiệm của Caspi và đồng nghiệp,
study, published by Caspi and colleagues in 2002.
nằm trong công trình nghiên cứu Dunedin được xuất bản năm 2002.
They had over a thousand children, and they looked at the MAOA gene, which they know—when
Họ đã thử nghiệm qua hơn 1000 trẻ, tập trung vào gien MAOA khi mức độ của gien này vẫn còn thấp.
its levels are low––it’s associated with aggression and antisocial behaviour in
Đây là loại gien có liên quan đến các hành vi bạo lực và phản xã hội ở
adults.
người lớn sau này.
When they looked developmentally, what they found was that, there are quite a few children
Khi đã quan sát qua quá trình phát triển, họ đã có kết quả rằng
with low MAOA gene (Caspi et al., 2002).
có khá ít trẻ có lượng gien MAOA thấp. (Caspi et al., 2002).
But, they all don’t become anti-social and aggressive adults.
Nhưng những đứa trẻ này không phải ai cũng trở nên hung hăng và phản xã hội.
The ones who do also have a particular environment, namely maltreatment.
Trong đó có những trẻ sống trong môi trường đặc biệt, ví dụ như bị ngược đãi.
Here are their data (Caspi et al., 2002).
Đây là dữ liệu (Caspi et al., 2002).
On the left is their measure of antisocial behaviour, where the value one indicates high
Ở bên trái là mức độ các hành vi phản xã hội với giá trị khá cao
antisocial behaviour.
các hành vi phản xã hội,
On the bottom here, is the level of childhood maltreatment: None, probable, and severe.
Ở bên dưới đây là mức độ bị ngược đãi khi còn nhỏ từ không bị, có thể bị và bị ngược đãi nặng.
What the researchers found was that, if you are low in the MAOA and have experienced severe
Các nhà nghiên cứu đã tìm ra rằng nếu gien MAOA ít và trải qua mức ngược đãi nặng,
levels of maltreatment, then you’re very, very likely to end up in jail for aggression,
thì khả năng lớn lên và phạm tội
or anti-social behaviour of some form.
và có hành vi phản xã hội là rất lớn.
But, if you only have one of those two, your risk is much, much lower.
Nhưng nếu chỉ có một trong hai điều trên thì nguy cơ giảm đi rất nhiều.
So, this is an example of a gene-environment interaction.
Đây chính là ví dụ cho sự tương tác giữa gien và môi trường.
The way the gene expresses itself is contingent upon the environment in which the child is
Biểu hiện gien còn phụ thuộc vào môi trường sinh sống
growing up.
của đứa bé.
Finally, we understand this interaction of nature via nurture.
Cuối cùng, chúng tôi đã hiểu được sự tương tác của bẩm sinh qua nuôi dưỡng.
Our genetic predisposition, say our temperament, drives us to select particular environments.
Khuynh hướng gien hay còn gọi là tính khí của ta khiến ta phải chọn lựa một môi trường nhất định.
So, if you’re a very, very difficult baby, you don’t like novelty, you get over stimulated
Nếu bạn là một em bé khó chiều, không thích sự mới lạ và bị kích thích một cách dễ dàng,
very easily, as you get older you are going to seek out sheltered environments.
khi lớn lên bạn sẽ tìm kiếm một môi trường để nương tựa.
You’re not going to be out there getting a whole lot of new experiences.
Bạn sẽ không có nhiều trải nghiệm mới lạ.
You’re likely to avoid scary movies, violent video games, things like that.
Bạn có xu hướng tránh xem những bộ phim kinh dị, chơi những trò chơi điện tử bạo lực hoặc tương tự.
So, you’re likely to continue to be perhaps shy, withdrawn, introverted, a little bit
Bạn sẽ có xu hướng tiếp tục nhút nhát, thu mình, hướng nội,
anxious, and that could be equally because of your early temperament, and because of
và có chút lo âu. Điều này vừa có thể do tính khí của bạn
the selection you’ve made for your different environmental inputs as you develop.
hoặc vì lựa chọn môi trường sống của bạn trong quá trình phát triển.
So, that’s what modern developmental psychology is all about; trying to understand these complex
Tâm lí học phát triển hiện đại nghiên cứu về những vấn đề đó,
interactions.
tìm hiểu về những mối tương tác đầy phức tạp này.